# Руководство пользователя - GlobalVerse (демонстрационная версия)

Добро пожаловать в GlobalVerse - демонстрационную версию программы для суммаризации новостей из мировых источников с использованием библиотеки Gradio. Это руководство поможет вам начать использовать приложение, выполнить основные операции и настроить его для своих нужд.

## Содержание

1. [Запуск приложения](#1-Запуск-приложения)
   - [Запуск бэкенда](#Запуск-бэкенда)
   - [Запуск фронтенда](#Запуск-фронтенда)
2. [Интерфейс приложения](#2-Интерфейс-приложения)
   - [Запуск парсинга и суммаризации](#Запуск-парсинга-и-суммаризации)
   - [Отображение результата](#Отображение-результата)
3. [Настройка приложения](#3-Настройка-приложения)
4. [Системные требования](#4-Системные-требования)

## 1. Запуск приложения

Для запуска приложения GlobalVerse, вам понадобится установить и настроить Python и несколько зависимостей. После этого, чтобы запустить как бэкенд, так и фронтенд, выполните следующие шаги:

### Запуск бэкенда

1. **Клонируйте репозиторий**: Сначала склонируйте репозиторий с исходным кодом приложения на свой компьютер.

   ```
   git clone https://github.com/Carbon-Group/GlobalVerse-News-Summarizer.git
   ```

2. **Установите зависимости**: Перейдите в корневую директорию проекта и установите необходимые зависимости, выполнив следующую команду:

   ```
   pip install -r requirements.txt
   ```

3. **Настройте DeepL API**: В файле `gradio_app/app.py` замените `YOUR_AUTH_KEY` на ваш ключ API DeepL. Этот ключ необходим для автоматического перевода текста.

4. **Запустите приложение**: Запустите приложение, выполнив команду:

   ```
   python gradio_app/app.py
   ```

После этого приложение будет доступно по адресу `http://localhost:7860`.

### Запуск фронетнда

1. **Убедитесь в наличии Node.js**: Для запуска фронтенда убедитесь, что на вашем компьютере установлен Node.js. Вы можете проверить его наличие, выполнив следующую команду:

   ```
   node -v
   ```

   Если Node.js не установлен, загрузите его с [официального сайта Node.js](https://nodejs.org/).

2. **Установите зависимости фронта**: Перейдите в директорию `frontend` и установите зависимости для фронтенда, выполнив следующую команду:

   ```
   cd frontend
   npm install
   ```

3. **Запустите фронтенд**: Запустите фронтенд-часть приложения с помощью команды:

   ```
   npm run dev
   ```

Фронтенд будет доступен по адресу `http://localhost:5173`.

## 2. Интерфейс приложения

Интерфейс приложения GlobalVerse ограничивается только кнопкой "Parse", которая запускает парсинг новости, ее суммаризацию и перевод. Других возможностей в интерфейсе нет.

### Запуск парсинга и суммаризации

На главной странице приложения вы увидите кнопку "Parse". Нажмите на эту кнопку, чтобы начать процесс парсинга новости, ее суммаризации и перевода.

### Отображение результата

После завершения процесса суммаризации и перевода, результат будет отображен в поле "Your summarized news in Russian". Здесь вы увидите суммаризированный текст новости на русском языке.

## 3. Настройка приложения

Приложение GlobalVerse позволяет настроить следующий параметр:

- **Ключ API DeepL**: Для автоматического перевода текста необходим ключ API DeepL. Замените значение `YOUR_AUTH_KEY` в файле `gradio_app/app.py` на ваш собственный ключ.

## 4. Системные требования

Для корректной работы приложения GlobalVerse необходимо удовлетворять следующим системным требованиям:

- Python 3.7 и выше
- Доступ в Интернет для парсинга новостей и использования API DeepL

Следуйте этим рекомендациям, чтобы начать использовать GlobalVerse и наслаждаться суммаризацией и переводом новостей из мировых источников.

Если у вас возникли вопросы или проблемы с использованием приложения, обратитесь к [разделу поддержки](docs/support.md) для получения дополнительной помощи.